Циклотронное ускорение электронов в ближней зоне антенн в замагниченной плазме и параметрическая генерация низкочастотных волн

### 2011-03-31 paper.tex
minor modification in h_separation
change phase_composite.eps
changed param_vs_dir_re.tex
param_vs_dir added

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{cite}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
\singlespacing

@@

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
\begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/phase_composite.eps}
        \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
        \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir.eps}
  \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
  \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

@@

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\ref{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
      \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{pics/param_vs_dir_res.eps}
      \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
      \label{fig:param_vs_dir_res}
    \end{center}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{pics/h_separation}
    \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
    \label{fig:h_sep}
\end{figure}

>>>>

\documentclass[autoref,10pt]{disser}
\usepackage{pscyr}
\usepackage{cite}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{color}
%\usepackage[colorlinks,bookmarksopen]{hyperref}
\usepackage[warn]{mathtext}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb}
%\usepackage{booktabs}
\usepackage{array,hhline,longtable}
\renewcommand{\rmdefault}{ftm}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{wrapfig}
\DeclareSymbolFont{T2Aletters}{T2A}{cmr}{m}{it}
\everymath{\displaystyle}
\singlespacing

@@

\subsection{Параметрическое возбуждение НЧ волн}
Как было отмечено во введении, при амплитудной модуляции ВЧ сигнала, подводимого к антенне, в плазме возбуждаются НЧ электромагнитные поля на частоте модуляции, регистрация и исследование которых было целью описываемых ниже экспериментов.
На \mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$a$} приведены  осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну импульса ВЧ накачки с несущей частотой $f\simeq{}f_{ce}$ (ЭЦР) и модулированного по амплитуде с частотой $f_{m}$; различные осциллограммы соответствуют различному радиальному удалению $r$ магнитного датчика от антенны; измерения проводились с шагом $\Delta{}r = 2$~см. Как видно из этого графика, НЧ возмущение внешнего магнитного поля распространяется поперек плазменного столба с конечной фазовой скоростью $v_{\perp}$, увеличивающейся с частотой модуляции ВЧ импульса накачки (\mbox{рис.\ref{fig:phase_composite}$b$}).
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/phase_composite.tex}
  \caption{$(a)$ Осциллограммы НЧ сигналов, регистрируемые при подаче на антенну амплитудно--модулированного с частотой $f_{m}$ импульса ВЧ накачки в условиях ЭЦР, при различном радиальном удалении $r$ магнитного зонда от антенны ($f_{m} = 400$\, кГц, $f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт). $(b)$ Зависимость поперечной скорости распространения $v_{\perp}$ НЧ возмущений внешнего магнитного поля от частоты модуляции $f_{m}$ импульса ВЧ накачки.}
  \label{fig:phase_composite}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/param_vs_dir.tex}
  \vspace{0.7cm}
  \caption{$(a)$ Радиальное распределение амплитуды НЧ волн свистового диапазона, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом в условиях ЭЦР ($f=66.5$\,МГц $\simeq f_{ce}$, $P\simeq 300$\,Вт) при различных частотах модуляции $f_{m}$, и регистрируемых на расстоянии $z=48$\,см от антенны. $(b)$ Радиальное распределение амплитуды пробных НЧ волн, возбуждаемых при непосредственной подаче НЧ сигнала на рамочную антенну; измерения выполнены на тех же частотах $F=f_m$ в том же сечении $z$.}
  \label{fig:param_vs_dir}
\end{figure}

@@

Амплитуда НЧ волн, возбуждаемых при ускорении электронов ам\-пли\-ту\-дно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным ВЧ сигналом, резонансным образом зависит от отношения несущей частоты $f$ к электронной циклотронной частоте (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}}). Ширина резонанса увеличивается с повышением частоты модуляции (\mbox{рис.\ref{fig:param_vs_dir_res}$a$}), что обусловлено увеличением полной ширины частотного спектра ВЧ поля, ускоряющего электроны. Так как амплитуда НЧ волн максимальна в условиях ЭЦР, предлагаемый резонансный механизм генерации, вероятно, эффективнее других параметрических механизмов, использующих, например, пондеромоторную нелинейность плазмы~\ref{Gushchin}.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \def\svgwidth{0.6\columnwidth} % sets the image width, this is optional
  \input{pics/param_vs_dir_res.tex}
  \vspace{0.3cm}
  \caption{$(a)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частотах $F=f_m$, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом ($f=66.5$\,МГц, $P=300$\,Вт), в зависимости от отношения $f/f_{ce}$; измерения выполнены на расстоянии $z=64$\,см от антенны вблизи оси плазменного столба $r=0$\,см. $(b)$ Амплитуда НЧ волн свистового диапазона на частоте $f=f_m=200$\,кГц, возбуждаемых амплитудно-модулированным ВЧ сигналом, в зависимости от отношения $f/f_{ce}$ в сечении $z=64$\,см при различных радиальных позициях $r$ измерительного зонда.}
  \label{fig:param_vs_dir_res}
\end{figure}

@@

%\begin{figure}[H]
%    \centering
%    \psfrag{200}{200}
%    \includegraphics*[width=0.8\columnwidth]{combine.eps}
%   
%    \label{fig:h_sep}
%\end{figure}
\begin{figure}
   \centering
   \def\svgwidth{0.7\columnwidth} % sets the image width, this is optional
   \input{pics/h_separation.tex}
   \vspace{1.0cm}
   \caption{Пространственная динамика спектра принимаемого сигнала, возбужденного импульсом ВЧ накачки ($P=300$\,Вт),  амплитудно-мо\-ду\-ли\-ро\-ван\-ным меандром с частотой повторения $f_m=200 kHz$, наблюдаемая при различном радиальном удалении от передаюшей антенны $r$ на расстоянии $z=3.5$\,cм от нее, в условиях ЭЦР ($B_0 = 25$\,Гс).}
\end{figure}
